---
layout: post
title: "[读书]没有女人的男人们"
---

前几天通宵码完大作业，完成一个BASIC解释器，这周末终于有空看看书了。
   
   
好友潘潘赠的《没有女人的男人们》, 村上春树的一本短篇小说集，书不厚，读起来很快。  

这本书准确讲应该叫，“失去女人的男人们”。“没有女人的男人们”有种一直没有女人、一直单身状态的意思。而这本书的7个短篇，讲述的是7个已经失去或快要失去的男人的故事。

故事的灵感，村上称为`“私人性契机”`。
>
我的人生时而有这种情况。  
有什么发生了，那一瞬之光活像照明弹  
将平时肉眼看不见的周围景致纤毫毕现地照的历历在目。                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
## 戏剧性的剧情
这7个故事里的男人，有失去太太的，有失去女票的，有失去情人的，有失去性伴侣的，失去的原因各不相同，故事的背景也各不相同，随便拿出一篇都有发展成长篇小说的可能。

第一篇《驾驶我的车》中的男人家福，失去的是他的太太，太太在四十九岁那年因宫颈癌离世。失去了女人的家福同太太的第四个情人交上了朋友，目的是为了搞清楚太太与这个男人上床的理由，“发现对方具有而自己不具有的东西”。

第二篇《昨天》中的男人木樽高考失败两次，害怕自己失去女朋友惠理佳，于是介绍自己的好朋友“我”和惠理佳约会。惠理佳对性有“好奇心、探求心”而木樽因为和对方青梅竹马而止步不前，最终惠理佳离开了木樽。 

第三篇《独立器官》中的男人渡会是个五十二岁的美容医生，独身主义者，不结婚，不同居，但时不时与女人约会。渡会失去的女人，是一个比他小十六岁的已婚女子。这个女人让他生来第一次堕入情网，他每次一想到可能失去对方，大脑就一片空白。这个女人最终离他而去，以往对他说的全是谎话，“女性天生拥有用于说谎的类似特殊独立器官那样的东西”。

第四篇《山鲁佐德》中的男人羽原有一个性伴侣，完事之后喜欢给他讲故事到四点半，就像《一千零一夜》里面的王妃山鲁佐德，于是羽原叫她“山鲁佐德”。这个故事最后戛然而止，并没有交代羽原是否失去了山鲁佐德。                 

第五篇《木野》中的男人木野也失去了他的太太，不过他的太太并没有死，只是被木野撞到和别的男人偷情。谈离婚协议时，太太没有说偷情的原因，只是说和木野的关系`“一开始就好像扣错了纽扣”`。

第六篇《恋爱的萨姆莎》，据说是村上春树写这个这个短篇系列的第一篇，不过男主萨姆莎的恋爱还尚未开始，还没有机会失去。

第七篇《没有女人的男人们》中的男人“我”，失去了曾经喜欢的女同学。一个陌生男子半夜来电，告诉“我”她死了。“我”觉得十四岁时的自己也随之失去了，成了“世界上第二孤独的男人”。



##“村上式”文体 

村上的译者林少华评价村上的文字：
>
那么节制、内敛和从容不迫  
那么内省、冷峻而又隐含温情  
那么轻逸、空灵而又不失质感 

我十四岁时第一次看村上的书，那时候看有些段落会小脸通红。  
  
现在看这本书里的有些段落，还是会小脸通红。

每一次看村上的小说，都能认识许多葡萄酒品目，都能听到许多你没听过的交响乐或爵士乐曲目，大部分都是在主角开车的时候，虽然翻过这页之后你就不再记得。 

这本书中有很多细腻的文字。

失去时的感受：
  
`#####“我失去她的时刻又到来了，因为全世界的水手们会盯着她，我一个人守不住。谁都有走神的时候，人必须要睡觉，还必须去洗手间，连浴袍也要换洗，洋葱要切，四季豆的蒂要掐掉，车轮胎的气压够不够，也要查看，就这样，我们更奔东西了。”`  

害怕失去的感受：  

`#####“那月亮是透明而美丽的冰做的，月亮下半部已经沉入了海水……虽然太阳一出来，它就融化了但是到了夜晚它还是会挂在天上。当然，也有可能看不到它。说不定哪一天那个月亮不再出来了”。`

## 消失与寻找

`“消失”是村上文学世界的关键词。`

羊的消失，猫的消失，记忆的消失，名字的消失，影子的消失，恋人的消失。

在这本书中是，女人的消失。

之前作品中的消失，往往伴随着寻找。《1973年的弹子球》中寻找月台上的狗和弹子球。《1Q84》中青豆寻找天吾，天吾寻找青豆。

而在这7个故事中，男人在失去女人之后，没有去寻找。

也许是传达孤独的人生体验。

也许是对女人的宽容和理解。

也许是看透了感情和人生的本质。
                         