---
layout: post
title: "[读书] 米格尔街"
author: "Zhengyu Wu"
---

“生活如此绝望，每个人却都兴高采烈地活着。”

《米格尔街》，不记得是从哪里听过这本书的名字了，最近断断续续看完。这是由许多短篇组成的一本小说，每一个短篇讲一个住在米格尔街上的人物的故事，合起来就是一个立体的米格尔街的故事。

作者是奈保尔，印度裔英国作家，2001年获得诺贝尔文学奖，今年8月刚去世，与石黑一雄、拉什迪并称“英国文坛移民三雄”。

这部小说几乎写的就是他自己的故事。作为印度裔，奈保尔在英国殖民地特立尼达和多巴哥长大，拿了政府奖学金去英国学药剂学。米格尔街就是他从小住的那条街。

米格尔街上的人都是疯疯癫癫、行为怪诞。玩纸牌的鲍嘉，做着没有名字的东西的木匠波普，无数次考试失败的伊莱亚斯，一个月写一句诗的诗人华兹华斯，花炮的狂热分子摩根，和七个男人生了八个孩子的劳拉，爱画画的爱德华。

很多人喜欢华兹华斯的故事。

诗人华兹华斯一个月只写一句诗，希望这种方法提取出的精华在许多年后会形成一首打动全人类的诗。

他对于“我”这样一个小屁孩十分友善，耐心地回答我的问题，不会嘲笑“我”的无知。

```
“就连看见牵牛花那样的小花，我都会哭。”
“为什么哭？”
“当你做了诗人之后，你就会为任何一件事哭泣。”
```

"我"在华兹华斯身上感受到了纯真，和他成为了朋友。

华兹华斯曾给“我”讲过一个浪漫且悲伤的爱情故事，却又在死之前告诉“我”那个故事是他编造的。让“我”知道了这个世界是现实的，没有想象中那么美好。

“我”哭了，像个诗人一样，看到什么都想哭。

我比较喜欢伊莱亚斯的故事。

伊莱亚斯从小想做一名医生，但是在殖民地这很难。伊莱亚斯参加了很多次剑桥高中的结业考试，最多只拿到了三等的成绩，而只有二等以上才可以学医。“我”就是通过了这个考试并取得了二等的成绩才得以去英国念医科。

伊莱亚斯放弃了这个想法，改成想做一名卫生检查员，感觉差不多嘛，医疗卫生一个系统的。通过卫生院的考试才能成为卫生检查员，伊莱亚斯考了三次都没有通过。。。。。。

又听说别地的卫生院考试会简单一点，就飞去了，又没通过。

最后伊莱亚斯做了一名清洁工，驾起了蓝色的清洁马车。

最后，伊莱亚斯说：

```
“这里没有道理可讲。面对现实吧。我真的喜欢我的工作。”
```

读到这里有点辛酸。殖民地小人物的无奈和绝望，一再地退而求其次，最后无路可退，不能再退。


这是一部内涵很丰富的书。从《米格尔街》这部小说，你可以提炼出很多东西。

浅一点的，你可能感悟到，每个人都像盐一样的平凡，却又像盐一样的珍贵。小人物在折腾一番命运无果之后，回归平凡的生活，用表面的欢愉隐藏人生的无奈。

从“我”的结局来看，尽管对从小长大的米格尔街不舍，但是还是要出去看看更大的世界，你可能感悟到人生的选择，特别是青年人的未来选择，特别是小镇青年的未来选择。

从米格尔街殖民地的背景来看，读到了殖民地的人民的压抑和绝望。书中散布着“白人”“印度”“英国口音”这样有强烈预示的词。很多人物都有打老婆的爱好，甚至在家里像法官一样审判老婆，简直把家也变成了殖民地。这反应了殖民地人民在压迫之下的麻木和荒诞。

这也是一个关于成长的故事，不仅是“我”的成长，做没有名字的东西的波普开始做有名字的东西，伊莱亚斯屈于做一个清洁工。你可能也会想起自己长大的那条街道和你自己成长的记忆。

很多读者从这本小说里面读出了温暖。然而这本小说里几乎都写的是悲凉甚至凄凉的故事，除了“我”几乎没有成功走出西班牙港的人物。

我想，读者们大概是从“我”对于米格尔街和街上的人的态度中，读出了暖。尽管米格尔街十分破旧，尽管街上的人贫穷而空虚，但是“我”对于米格尔街却不舍而怀念，对街上的人们充满了同情和爱，并没有嫌弃故乡和故乡的人。











