---
layout: post
title: "[读书] 再跨一步就是神"
author: "Zhengyu Wu"
---


8月30号从奥克兰回上海，深圳转机。11个小时的飞行，飞机降落在深圳时已是晚上8点。深圳暴雨，布吉区66年不遇的暴雨，淹掉了不少地下停车场。

在宝安机场等行李时，手机收到海南航空的短信，因天气原因转机的航班取消。不是延误，是直接取消。短信语气诚恳，让人不得做气，只剩焦躁。

航空公司的柜台前排起长队，多个航班被影响，改签的，退签的，开延误证明的，要求安排住宿的，人潮涌动。意外来临时，众生百态。庆幸没有贪便宜买廉价航空，顺利改签到31日上午，安排酒店，有大巴接送，算是幸运。

闷热的南方天气，没有因为降雨改变太多。蜂窝状华丽的宝安机场，到处能听到广东人略显蹩脚的普通话，机场旁的城中村，现代的地铁和破旧的酒店班车，让我觉得这座城市的暴发户气质还没有挥去。

第二天起了大早到机场，被告知改签的航班也因天气原因取消了。灰心。再改签。改签到下午。

逛了会机场的华为和大疆商店，转头扎进机场书店。尤瓦尔·赫拉利的新作《今日简史》被摆在最显眼的位置，推销员也不遗余力推荐这本书。早有耳闻这个系列的三部曲，盛极一时，一副畅销书的派头。

拿起一本陈志武的通俗经济学，盘腿而坐，读来很轻松，看完大半本。

不久又被告知，下午的航班也取消了。绝望。再改签。改到次日凌晨。

想到回酒店无聊，便买了尤瓦尔·赫拉利的《人类简史》，三部曲的第一部。想来和这本书也是缘分，若不是改签，就算平时在亚马逊上看到这本书，也断然不会喜欢它的畅销书嘴脸，不会去读这本书。

一如书名，《人类简史》就是讲人类简史。

《人类简史》解释了为什么人类能够从众多生物中脱颖而出、爬到食物链的顶端，解释了为什么人类社会发展成了现在的样子。独特之处在于，作者从生物学的角度出发，提出了很多新颖有趣的观点。书读起来并不费劲，有种牵引着你的力量。

人类之所以能打败狮子老虎，之所以能打败更高更壮的近亲尼安德特人，之所以能够称霸地球、站在食物链的顶端，靠的是三次革命：认知革命，农业革命，科技革命。

## 认知革命

我们的祖先，智人，在大约7万年前把近亲尼安德特人和其他人类物种赶出了中东，甚至导致了这些人类物种的灭绝。要知道，智人与其他人类物种相比并不占据先天的优势，也没有特殊的工具。

而大约7万年前至3万年前之间，智人发明了船、弓箭等工具，甚至还有了艺术品、宗教、商业和社会分层。

这些成就，让我们有理由相信，在大约7万年前至3万年前，智人的认知能力有了革命性的进展，出现了新的思维和沟通方式。这就是所谓的“认知革命”。

智人新的交流能力的特别之处在于，我们的语言发展成了一种八卦的工具。

其实自然界的其他很多动物都有十分复杂的沟通方式，能够传达信息，相互交流，比如蜜蜂和蚂蚁。动物学家研究显示，青猴的某种叫声代表“小心！有老鹰！”，稍微调整就变成“小心！有狮子！”

和这些动物相比，智人语言特别之处不在于能传达猎物和食物的位置，而在于能够传达一些可能根本不存在的想象。

认知革命之后，传说、神话、宗教出现了。人和其他动物都会说：“小心！有狮子！”。现在，人会说：“狮子是我们的守护神。”

重要的不是想象这件事本身，重要的是智人可以一起想象了。

其他动物可能也有小规模的合作，而智人有了这些共同的想象，可以完成大规模的合作。

《圣经》、国家、公司、钱、自由主义，这些都是我们的集体想象，我们都认为这些存在，所以能够和无数陌生人合作。我们相信《圣经》，于是无数互不认识的基督徒可以一起发起十字军东征；我们相信国家，于是无数互不认识的中国人可以一起推动国家发展、社会进步；我们相信钱，于是无数互不认识的世界各地的人可以做贸易。

让人类大规模的合作，甚至是和陌生人合作，这是认知革命最大的成果。

## 农业革命

大约1.2万年前，人类驯化了小麦，开始了农业革命。

农业革命可能是一个最大的骗局。

采集狩猎时代，智人虽然也时有饿肚子的时候，但总的来说野果和猎物并不难找。智人不用定居，哪里有食物就到哪去，能找到什么吃的就吃什么。

农业革命之后，看似智人能够种植小麦，有了稳定的食物来源，但是实际情况却是饿肚子的情况更多了。

首先，智人学会种小麦之后，食物相对来说变的单一了。以前到处找野果大猎物的时间现在都花在了田地里，很多东西慢慢的智人就不吃了。

其次，种田这件事情，并不和付出的努力成正比。今年年成好，吃的饱；明年发大水，饥荒就来了。种田还意味着，智人必须守在自己的土地前，不能到处乱跑了。看似是人类驯化了小麦，其实是小麦驯化了人类。

此外，有了更多粮食，智人生的更多了，人口变多了，人均粮食还是变少了，更多的人吃不饱了。

也是从农业革命开始，人变得越来越不快乐了，因为人不得不开始考虑未来。

采集和狩猎并不需要规划。没有人会计划着明天逮一只熊或者摘5公斤苹果，因为可能未来一年都见不到一只熊，未来十年都碰不到苹果树。这让我们的祖先省下了许多不必要的担忧，毕竟担忧了也没有用。

而农业革命之后，智人要时时刻刻想着未来。不能因为想要去远方的山上看星空而错过了播种的季节，不能因为想要在山洞里偷懒睡觉而错过了收获的时节。

从那时候开始，人类开始忧虑。看着天上乌云密布，担心田地会不会被淹掉；听到野兽的叫声，担心作物会不会被吃掉。

农业革命是让人类繁荣和进步，还是导致终将灭亡，极具争议。


## 科技革命
大家总爱说日新月异，确实，科技革命是最近五百年才发生的事情。

宗教说自己是真理，现代科学则是承认自己的无知。1525年的萨尔瓦提世界地图（Salviati World Map）上在美洲的海岸线一路向下是一片空白。欧洲地理学家用这样的方式承认自己的无知。不知是地理学家，欧洲几乎所有领域的学者都学会了留白的套路，诚实地承认自己的无知，由自己和他人再试着填补。

现代科学与之前的知识体系有三个不同：

1. 愿意承认自己的无知
2. 以观察和数学为中心
3. 用理论发展并运用新的技术

科学研究并不纯粹。科学研究之所以能得到经费，是因为有人认为这些研究可以达到某些政治、经济或宗教的目的。

在过去的五百年间，科学、帝国和资本之间的联手推动了历史的演进。

科学家为帝国提供了实用知识和思想基础，帝国为科学家提供了资助和保护。欧洲帝国主义前往遥远的彼岸，为了新领土，也为了新知。

资本与科技的结合则更秒。资本投入科学研究，科学研究为资本带来利润，形成良性循环。这在科技革命以前是做不到的，以前的利润再投入生产，也不会带来多大的影响。

科技革命将资本主义推向全球。

在现代早期，民间公司不仅雇佣员工，甚至还可以直接雇佣一只军队。荷兰东印度公司在印度洋威风十足，把印度尼西亚变成殖民地。西印度公司也在大西洋大展身手。西印度公司在哈德逊河河口的一座小岛上开拓了一个殖民地，新阿姆斯特丹（New Amsterdam）。这块殖民地经常遭到美国原住民和英国人的侵犯，最后在1664年被英国抢走，改名纽约（New York）。西印度公司曾在这块殖民地上筑起一堵墙抵御侵犯，墙的位置就是现在的华尔街（Wall Street）。

科技的革命似乎也是骗局。全球经济是大饼越做越大，分配方式却极度不公。非洲农民和印度尼西亚劳工整日辛劳赚到的食物还不及五百年前的人。智人整体的福祉似乎并没有增加。


## 三种全球秩序

公元前的1000年间，出现了三种全球秩序，第一种是经济上的货币秩序，第二种是政治上的帝国秩序，第三种是宗教上的全球性秩序。

全球的人类可能都相信这三种想象。对商人来说，全球就是一个大市场，所有人都是潜在的客户，不管你是中国人还是美国人。对征服者来说，全球就是一个大帝国，所有人都是潜在的臣民。对各教的先知来说，全球只有一个真理，所有人都是潜在的信徒。

假设地中海地区和印度做贸易的时候，地中海地区的人相信黄金的价值，而印度人觉得黄金和废品没什么区别。往来于地中海和印度的商人，开始注意到黄金的差价，于是开始从印度低价买入黄金再高价卖到地中海。于是印度的黄金市场开始火爆，黄金价格不断增长；而地中海地区的黄金数量变多，价格不断下降。最终，两个市场的黄金价格会趋于相同，原本不用黄金的印度人现在也相信了黄金的价值。

现在全世界的人都相信美元的价值，也是这个道理。

而一些具有普世特质和推广特质的宗教，逐渐变成了全球性宗教。

一开始出现的宗教大多是本土的**泛神论**，也就是相信许多生物是有灵性的，比如在恒河流域的某个采集部落禁止砍倒某棵大树，怕树神报复。

农业革命以后，人类发现无法控制作物正常生长，无法保证羊群繁衍壮大。人类的活动范围也变大，本土的泛神论无法满足需求，于是出现**多神教**。多神教认为一群神灵有的掌管生育，有的掌管雨水，有的掌管健康。

慢慢的，人们对自己信仰的某个神灵特别虔诚，渐渐远离了多神论，相信那个神灵才是唯一的神，对人类有私心偏见。

然而大多数人很难接受**一神论**，所谓至高的神太陌生太遥远，管不到自己世俗的需求。一神论宗教又把其他神迎了回来。比如，每个基督宗教国家有自己的守护圣人，帮忙解决问题。英格兰的守护圣人是圣乔治，苏格兰是圣安德鲁，匈牙利是圣史蒂芬，法国是圣马丁。

还有一些宗教信奉**自然法则**，比如佛教。佛陀释迦牟尼不是神而是人，和我们一样受到自然法则的约束。佛教的自然法则是，“无欲则无苦”，佛陀本人只是涅槃，摆脱了欲望和痛苦。

但佛教这种自然法则宗教，还是无法摆脱神的崇拜。大数的佛教徒还是无法摆脱世俗的痛苦，最后还是要求助神。印度的佛教徒拜着印度的神，中国西藏的佛教徒拜着本教（Bon）的神,日本的佛教徒拜着神道教的神。

佛教的几个教派还发展出是人也非人的满天诸佛菩萨。诸佛菩萨已经达到涅槃、摆脱痛苦，但还在帮助轮回中的芸芸众生解脱。

##  人类更快乐了吗？ 

衡量一个物种演化的成功与否，最直观的是看这个物种的DNA是不是被更多地拷贝，这个物种是不是更多地繁衍，在食物链中是不是更容易生存。

显然，智人以及他们驯服的生物，在这一标准下大获成功。全球人口现在有70亿，而其他人类物种早已灭绝；农业革命后被人类悉心照顾的小麦疯狂繁衍，从其他杂草里脱颖而出；牛、羊、猪、鸡更是数量剧增，新西兰人口只有400多万人，羊却有5000万头。

然而，小母羊出生后不久就会被带到一个隔间与母羊隔开，母羊被拉去继续怀孕；猪的智商和好奇心可能再哺乳动物里只逊于巨猿，在工业化养猪场里连转身都做不到；养鸡场每年有上亿只有缺陷的雏鸡被直接送进毒气室或垃圾堆。

同样的，智人似乎也越来越不快乐了。采集狩猎时代，智人有很多的闲暇时间，行动也不受约束，每天的工作时间并不长，剩余的时间用来聊八卦、讲故事。他们居无定所，不用每天通勤。他们每天吃的食物都不同，品种丰富，营养均衡。这是快乐的生活，不会有人因压力太大抑郁甚至自杀。

而现在的智人，却显得十分狼狈，而且似乎和工业化养殖场里的牛羊猪一样，不快乐了。

评价一个物种的演化，看来只考虑DNA的数量还不够，快乐也很重要。

那么，快乐是什么？
目前有三种解释：

第一种解释，快乐是在于感到快感，是血清素和多巴胺让我们快乐。人类的生化机制把情绪稳定在一个范围之内，有些人是6-10分之间，有些人是3-7分之间。中了彩票可能会使情绪达到10分，但很快又会回到8分。虽然人类想打造极乐世界，但是人体的先天生理系统限制了人的快乐。

赫胥黎的《美丽新世界》中，“快乐”是最重要的价值，每个人每天都要强制服用感到快感的药物，每个人都很快乐。如此政府得以统治人民，甚至是暴政。

第二种解释，快乐是在于觉得生命有意义。这种解释下，快乐是自我的欺骗。士兵保卫了祖国，他感到很快乐；我昨天写完了代码，我感到很快乐。这种快乐是自己说服自己，让自己相信自己的生命有意义，并能从这个信念中得到快乐。

第三种解释，快乐在于放弃追求主观感受。以上两种快乐，都是自己主观的感受。而真正的快乐，来自于抛弃主观感受。根据佛教的观点，人太看重自己的感受，以为快感就是快乐，不愉悦的感受就是痛苦。而快乐不来自内心，而是放下内心。

不过，人类是不是快乐似乎已经不重要了。

现在，人已经是全球霸主，能修改基因创造出荧光绿的兔子，人工智能的研究也尝试创造人的意识。似乎再往前跨一步，人类就能创造出超人类。似乎再往前跨一步，人类自己就能变成神。











