---
layout: post
title: "[读书] 古诗词课"
author: "Zhengyu Wu"
---

《古诗词课》是叶嘉莹讲稿的整理，初衷是希望为我这种不懂诗的人打开一扇窗，接引到诗词的世界，让每个人都有机会感受到诗歌中传递的对宇宙人生万物关怀的心灵。

这本书会解答这几个问题：

1. 什么是好的诗？
2. 什么是好的词？
3. 诗和词的区别是什么？
4. 我们为什么要读诗词？

古诗词课，我们就从《诗经》开始吧。

### 1 诗经

什么是好的诗歌？能够兴发感动的，就是好的诗歌。读诗歌有什么用?能够培养一颗美好的活泼不死的心灵。诗人因物生情、生诗，即是关怀万物的体现。

《诗经》是我国最早的一部诗歌总集，收录了公元前11世纪到前6世纪的三百零五篇诗歌，俗称“诗三百”。这些诗歌分为“风”“雅”“颂”。

- 风：国风，各地的民间歌谣
- 雅：除了民间歌谣，还有贵族的作品
- 颂：用于宗庙祭祀的乐歌，其中有一部分是史诗

中国诗歌以抒写情志为主，感动的来源有两个，一是自然界的感发，二是人事界的感发。“赋”“比”“兴”是《诗经》中的三种基本表现方法，将情意和形象互相引发、互相结合。

- 赋：直接抒写，即物即心
- 比：借物为喻，心在物前
- 兴：因物起兴，物在心前

看赋比兴的三个典型作品。

```
郑风·将仲子
将仲子兮，无逾我里，无折我树杞。岂敢爱之？畏我父母。仲可怀也，父母之言，亦可畏也。
将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑。岂敢爱之？畏我诸兄。仲可怀也，诸兄之言，亦可畏也。
将仲子兮，无逾我园，无折我树檀。岂敢爱之？畏人之多言。仲可怀也，人之多言，亦可畏也。 
```

将和兮是语气词。仲子啊仲子，你不要跳过我住处的里门，也不要折断我种的杞树。我哪里是舍不得那些东西啊，当然爱的是你！可是我怕我的父母知道。这是典型的“赋”的手法，不需要借助草木鸟兽，直接就能传达内心的感受。

```
魏风·硕鼠
硕鼠硕鼠，无食我黍！三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所。
硕鼠硕鼠，无食我麦！三岁贯女，莫我肯德。逝将去女，适彼乐国。乐国乐国，爰得我直。
硕鼠硕鼠，无食我苗！三岁贯女，莫我肯劳。逝将去女，适彼乐郊。乐郊乐郊，谁之永号？
```
大老鼠啊大老鼠，你以后别想吃我的粮食。我喂了你三年，你却一点不顾及我。我要离开你，去找一个安居乐业的地方。

这里用的是“比”的手法。他恨的是剥削重敛、不顾百姓安危的人，却用大老鼠来打比方。

```
小雅·苕之华
苕之华，芸其黄矣。心之忧矣，维其伤矣！
苕之华，其叶青青。知我如此，不如无生。
牂羊坟首，三星在罶。人可以食，鲜可以饱。
``` 

“苕（tiao）”是一种蔓生植物，又叫“凌霄”，开紫红色的花朵，到秋天花将落的时候就变成了黄色，“芸”就是黄色的意思。凌霄花这种憔悴暗淡，比狂风吹落更令人难受。看到变黄的苕花，深感人生无常的诗人就发出了“心之忧也，维其伤矣”的叹息。这是典型的“见物起兴”，是“兴”的手法。

当然，“兴”的手法有时会让人摸不着头脑。比如李商隐的《蝉》中，“一树碧无情”。诗人看到一树碧绿，为何会伤感？因为看到一树碧绿，想到终究会变成黄叶，于是伤感。所以诗歌，是感情的直觉，不是理性的思索。

再插一句，人类的感知能力其实很弱，理性的分析能力很强。很简单的例子，人类的听力范围比起一些动物很有限，人可以通过各种分析来预测地震，但是有些动物根本不需要分析，直接感知就完事了。

### 2 离骚

屈原，忧愁忧思乃赋离骚。《离骚》是我国第一部优秀的抒情长诗，足足两千四百多字。屈原除了《离骚》，还写了《九章》《九章》《天问》等等，这些都属于楚辞。

《诗经》基本是四言诗，音节顿挫是简单的、整齐的，所以风格朴实、典雅。《楚辞》是在三言的基础上，加上语气助词，与二言、四言配合使用，有飞扬飘逸之美。

都知道屈原爱国投江。屈原追求的是什么？是使楚国繁荣强盛的贤君贤臣、开明的政治和美好的品德。但是他得到的是失望和悲哀。后来的诗人继承了《离骚》的这种精神，以这种顽强执着的态度追求理想的政治和社会，也以这种精神追求理想的人格和爱情，从而留下了很多感人的诗篇。

屈原笔下的香草美人，对后来的人产生了很大的影响。从此，香草比喻高洁的品质，美人比喻人才或贤君。诗词中描写美人如何如何被抛弃，很有可能是在写自己不得重用。在早期的词中，有很多这样的例子，通篇除了描写美人没写别的，但是背后是有深意的。

### 3 古诗十九首

《古诗十九首》是东汉时期一些无名氏的作品，非常易懂又非常难懂，艺术成就极高又没有留下作者的姓名，人人读了都有所触动又说不出来为什么。

《古诗十九首》语言平浅，态度诚恳，能够兴发感动。

举其一首为例。

```
东城高且长
东城高且长，逶迤自相属。
回风动地起，秋草萋已绿。
四时更变化，岁暮一何速！
晨风怀苦心，蟋蟀伤局促。
荡涤放情志，何为自结束？
燕赵多佳人，美者颜如玉。
被服罗裳衣，当户理清曲。
音响一何悲！弦急知柱促。
驰情整中带，沈吟聊踯躅。
思为双飞燕，衔泥巢君屋。 
```
“东城高且长，逶迤自相属。”东城是指东汉首都洛阳城的东城。这句诗表面上是写来到京城洛阳的第一印象，城墙之间相互连接，没有一个终端和缺口，连绵不绝、一望无际。都城是大家追求功名利禄的地方，读书人来京城是求仕，要实现政治理想。可是这官场的圈子，对寒门之士是排斥的，多像这没有缺口的城墙啊！

“回风动地起，秋草萋已绿。”碧绿茂盛的秋草在回风中摆动，引起诗人的感伤，担心美好的生命不久要受到摧残。这和“一树碧无情”有相似的地方，不要从理想的角度去看这句诗。

“四时更变化，岁暮一何速！”这是中国诗歌的一个传统，一想到时间流逝，就想到人生短暂无常。

“晨风怀苦心，蟋蟀伤局促。”蟋蟀已经躲到屋子里叫了，说明已经到了九月暮秋，一年的光阴又要过去。在叶老师的解读下，读到这一句时体会到了中国诗歌的魅力。

“燕赵多佳人，美者颜如玉。”这又是中国诗人的一个传统。在事业失意的时候，往往就向美酒和美人寻求安慰。

读到这里，你可以体会到古诗十九首温厚缠绵的味道了。

### 4 建安诗

古诗十九首虽然也写了时代的痛苦，但毕竟没有亲眼见过遍野白骨，没有亲身经历过战乱，所以风格总体上是温和收敛的。而建安诗人则不同，王粲、孔融、陈琳、阮瑀等，同处乱离之世，诗歌有一种激昂的感情。

建安诗人，不得不提曹操。曹操生于乱世，有一份安定天下的政治理想。

```
短歌行
对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。
慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康。
青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。
呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。
越陌度阡，枉用相存。契阔谈宴，心念旧恩。
月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？
山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。
```
“青青子衿，悠悠我心。”	青青的颜色就是你衣服的颜色，深深地留在我的心里。

“呦呦鹿鸣，食野之苹。” 苹是鹿喜欢吃的一种草，鹿在山野之间发现了苹，就会欢快的叫起来，招呼同类享用。于是鹿鸣的含义就是欢迎作客。这里的意思就是，欢迎你们到我这里来作客，我一定隆重招待。这两句结合起来，就是希望有才干的年轻人来辅佐自己。

“周公吐哺，天下归心”取典于“一沐三捉发，一饭三吐哺”，说的是周公辅佐成王时，每逢贤士来了，哪怕正在洗头或者正在吃饭，也会放下手中的事情接见。

曹操之子曹植的诗有建安的风骨，写的很有气势，以“气”取胜，但是开了后来绮丽雕琢的风气。

### 5 傅玄的乐府诗

晋朝谏官傅玄的诗多写儿女之事，教科书课本上读不到他的诗。他的诗有两个特点，一是不喜欢用典也不喜欢华丽的辞藻，有一种直接感发的力量，二是喜欢用女子的口吻写诗。

诗都有一个言志的目的，而傅玄的诗却像词一样。

王国维在《人间词话》里说“词之雅郑，在神不在貌”。雅是典雅，郑是淫靡的郑卫之音。表面上大家都是写男女之事，为什么词有典雅和淫靡的分别？因为好的词，要有言外之意，而这个言外之意是潜意识的，不像诗是显意识的。由于词没有言志的目的，所以反而把最内心深处的东西表达出来了。

```
车遥遥篇
车遥遥兮马洋洋，追思君兮不可忘。
君安游兮西入秦，愿为影兮随君身。
君在阴兮影不见，君依光兮妾所愿！ 
```

“入秦”是指去京城，多半是求仕，这是女人不能阻挡的。于是这个女人说，你要是能站在光明之中，就是我最大的愿望；你要是站在黑暗之中，我就无法接近你了！

### 6 初唐诗和陈子昂

初唐是中国诗歌格律诗形成的时期。格律诗分为律诗和绝句，注重诗歌形式的完美，讲究声调的平仄、句子的对仗和押韵，通常称之为近体诗，唐之前的诗称为古体诗。

不出意料，有些蠢诗人就把精力放到声律和对偶的追求上去了，诗歌兴发感动的传统就被抛弃了。

陈子昂提倡复古，提倡比兴、寄托和汉魏风骨，最出名的一首自然是《登幽州台歌》。

```
登幽州台歌
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下。  
```



### 7 山水田园诗

王维和孟浩然是写自然山水的代表人物。

他们的前辈是陶渊明和谢灵运。陶渊明在一番痛苦之后，化悲苦为圆融，留下了天性和自然泯然合一的不朽诗篇。谢灵运带着不屑入世和不甘遁世的矛盾痛苦，于失意无聊和清高寂寞之中写下以俪取胜之作。陶渊明真淳，谢灵运善于刻画山水形貌却缺少令人兴发感动的力量。

**王维仕隐皆得，孟浩然仕隐皆空。**

王维出身名门望族，受到良好教育，能诗会画，工书法，懂音乐。所以他的诗，有艺术家的天才，**诗中有画，画中有诗**。他一方面随母学佛，一方面热衷求仕。十六岁有了进仕之心，二十一岁就解头登第。在国家政治走下坡路的时候，产生了退隐之心。王维一生有两次退隐，一次是在长安城外的终南山住过一阵，一次是晚年住的辋川别墅，在离长安不远的蓝田县附近。他的隐居，不过是在京城附近的山水名胜，一方面拿着朝廷的俸禄，一方面享受隐逸的高名，所以说他仕隐皆得。

虽然王维表面仕隐两得，内心却仕隐两失，复杂。他的不少诗是为了应酬而作。

比如《使至塞上》。

```
大漠孤烟直，长河落日圆。
萧关逢候骑，都护在燕然。

```
前两句是经典的经典。后两句是夸赞塞上使君和镇守边疆的将军，这是世俗的逢迎应酬的话，并不是诗人的真实情感。

再比如《送梓州李使君》。

```
万壑树参天，千山响杜鹃。
山中一夜雨，树梢百重泉。
汉女输橦布，巴人淞芋田。
文翁翻教授，不敢倚先贤。
```
前四句很好。后四句，“汉女输橦布，巴人淞芋田”写当地风俗：当地妇女按时向官府交纳用橦木花织成的布匹来地税，当地的农民常为芋田等事发生诉讼。“文翁翻教授，不敢倚先贤”写李使君政事：使君能更新梓州的教化，不会因循守旧，只依赖先贤已取得的政绩。

送别诗大多是客套，但也有真情实感的例子，比如“海内存知己，天涯若比邻”。


孟浩然早年闲适，到人生过半的时候深感一事无成、愧对此生，在极度矛盾中去京都求仕，那时候已经40岁了。半生隐居苦读，却名落孙山，回到家乡。第二次也是失败，只得回乡隐居，然而悠闲自得的心态和情趣被失意的哀愁怅惘破坏了，最终仕隐两空，在贫病交加中终老故乡。

代表作是《早寒江上有怀》。

```
木落雁南度，北风江上寒。
我家襄水曲，遥隔楚云端。
乡泪客中尽，归帆天际看。
迷津欲有问，平海夕漫漫。
```

这首是孟浩然第二次求仕失败后，怀着生命落空的心情在归途上写的。

“迷津欲有问，平海夕漫漫”：我要对着迷津发问，我失去了过去归隐的心境和生活，又失去了进仕的希望和机会，茫茫宇宙，哪里才是心灵的去处和归宿？但是我生命的津渡上，已经日暮黄昏、去日无多了，远远望去，只有“平海夕漫漫”的茫然。

唐代的山水田园诗大都是情景交融，不像谢灵运那样将景物、感情、哲理切分的很清楚。

他们的诗，小时候背的多。

```
《九月九日忆山东兄弟》 王维

独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。
```

```
《辛夷坞》 王维

独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

注：辛夷：木笔树 坞：地势周围高中间低的地方
```

```
《竹里馆》 王维

独坐幽篁里，弹琴复长啸。
深林人不知，明月来相照。
```

```
《过故人庄》 孟浩然

故人具鸡黍，邀我至田家。
绿树村边合，青山郭外斜。
开轩面场圃，把酒话桑麻。
待到重阳日，还来就菊花。
```

```
《春晓》 孟浩然

春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少。
```



### 8 唐代边塞诗

唐代的边塞诗很多，与国家背景和边境的连年战争有关。写过边塞诗的诗人很多，王维的《使至塞上》就是奉命到边塞犒军而写作的。

这些诗虽然也反映边塞风光和军旅生活，但是大部分是不切实际的表述，因为没有深入的身经百战的切身体验。

唐代边塞诗写的最好的，当属王昌龄、高适和岑参。

关于王昌龄的生平，现存的材料很少。他去边塞的主要原因可能是在朝中仕宦不得意，希望在边塞建功立业。

高适算是比较显达的。他二十岁曾到长安去考试，没有考中。一度到幽蓟从军，可是当他感到的时候，战争已经结束了。虽然没有建功立业的机会，但是他对边疆和战争有了深切的体验。高适关心国家民族安危。“安史之乱”潼关失守之后，玄宗从长安逃奔四川，高适特意赶来，向玄宗提出忠告劝谏。

岑参和高适、王昌龄是同一时代的人。他二十岁时也去长安求取功名，十余年没有结果，就到边塞充当幕僚。他在轮台住了相当长的时间，诗作描绘的都是酷热奇寒、火山黄云、狂风大雪、飞沙走石、金甲旌旗、胡琴羌笛的壮景奇观。

他们三人比较，岑参以新奇取胜，不言情不言志，因为他的诗大部分是为了应酬答谢、歌颂赞美。高适的诗，胜在“气骨”，“气”是一种精神的力量，“骨”是作品的章法和结构，能给你精神上的鼓舞和渲染。王昌龄则是以“情韵”取胜，有悲壮的思乡之情。

```
《出塞（其一）》 王昌龄

秦时明月汉时关，万里长征人未还。
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
```

```
《燕歌行》 高适

汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。
身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有。
杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。
```

```
《白雪歌送武判官归京》 岑参

北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。
忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。
将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。
瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。
中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。
轮台东门送君去，去时雪满天山路。
山回路转不见君，雪上空留马行处。

```

### 9 李白和杜甫

李白是神仙。

诗歌到唐代已经到了足以集大成的时代。“王维的高妙，李白的俊逸，韩愈的奇崛，李商隐的窃眇，李贺的诡奇，孟郊的寒，贾岛的瘦”。

杜甫就是集大成者。

### 10 中唐诗坛

杜甫诗句的警策和凝练，衍出韩愈等用语奇险的一派。而杜甫重视社会现实的方面，又滋生了白居易、元稹的新乐府诗。

韩愈的诗似乎是继承了杜甫的练字造句的特点，但实际上差别很大。修辞不仅仅是语言锤炼的问题，除了要用脑，还要用心，是要用一个最合适的词语来传达内心的种种感受。

杜甫的诗能“语不惊人死不休”，不仅是因为他遣词造句的能力，更是他内心深处的博大深厚的情怀。

白居易的诗和杜甫的差距在哪里呢？白居易写的新乐府诗大多只是从社会现实里面找个写作的题目罢了。读白的诗，不需要结合他的生平经历。而读杜甫的诗则不然。杜诗是抑制不住的感情，白诗多是理性。白居易最好的两首诗，《长恨歌》和《琵琶行》，倒是不经意间写成的。《长恨歌》写的情节曲折，凄婉动人；《琵琶行》具有感发的力量。


王维、孟浩然、韦应物、柳宗元并称为山水田园诗派的代表。

很喜欢韦应物的这首诗，特别是最后一句“落叶满空山，何处寻行迹”。

```
寄全椒山中道士
今朝郡斋冷，忽念山中客。
涧底束荆薪，归来煮白石。
欲持一瓢酒，远慰风雨夕。
落叶满空山，何处寻行迹？ 
```

### 11 李商隐

用典太多，读不懂。

“只是当时已惘然”，人生就徘徊在这追寻与失落的情感之间。

### 12 温庭筠

终于讲到词了。

中国的文学传统，是“诗言志”“文载道”。而词一开始，并没有崇高的意义，只要文辞美一点，在酒筵席上给歌女唱。

我国最早的一本词集《花间集》，书名很美，西方把它译成《花丛里的歌》（songs among the flowers）。而温庭筠就是《花间集》的第一位词人。

```
菩萨蛮
小山重叠金明灭。鬓云欲度香腮雪。
懒起画蛾眉。弄妆梳洗迟。
照花前后镜。花面交相映。
新帖绣罗襦。双双金鹧鸪。
```

“小山重叠金明灭。鬓云欲度香腮雪。”早晨的阳光照在小山一样层层叠叠的屏风上，光影的闪动惊醒了熟睡中的女子，她美丽的头在枕上微微一动，长发的乌云一下子就飘过了白雪般的面颊。

“新帖绣罗襦。双双金鹧鸪。”用罗（一种很好的衣料）制作的短衣上还绣有美丽的花纹，花样是一对对金色的鹧鸪。

这个女人梳妆打扮，从容貌到服饰，但是美丽却无人欣赏，还不如成双成对的金鹧鸪。

这首诗写的很美，句子长短错综，读起来低回摇曳。

王国维说，“词之为体，要眇宜修，能言诗之所不能言，而不能尽诗之所能言。诗之境阔，词之言长”。

还喜欢温庭筠的一句诗，“终日两相思，为君憔悴尽，百花时”。

### 13 韦庄

温庭筠的词是客观的，没有明显的个性，可以随便拿给一个歌女去唱。而韦庄写的歌曲是有主人公的。

温词常常用女人的口吻来写，韦词常常用男人的口吻来写，偶尔用女子的口吻也是真挚直白的个性。

```
思帝乡
春日游。杏花吹满头。陌上谁家年少，足风流。
妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞。
```

温词客观，韦词主观。由于韦庄写的太直率，读者不容易有更深远的联想。下一章的冯延巳则使词既有直接感发的力量，有又较高的境界。

### 14 冯延巳

```
鹊踏枝
谁道闲情抛掷久。每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒，敢辞镜里朱颜瘦。
河畔青芜堤上柳。为问新愁，何事年年有。独立小桥风满袖，平林新月人归后。
```

我努力挣扎过，我纵情沉醉过，为什么新愁旧愁仍年年不绝？这就是冯中正，南唐的冯宰相坚定、执着的精神品质。

冯延巳使词境逐渐扩展，也是词向诗化（言志）转变的阶段，冯词开北宋一代词风。

“词以境界为最上。”

现在我们可以总结一下评价的标准了：

1. 诗：志的高下
2. 文：道的深浅
3. 词：境的高低

### 15 李煜

我最喜欢的词人之一，另一个是柳永。

“词至李后主而境界始大，感慨遂深。”

冯词仍是闺阁园亭、相思离别的传统题材，而李煜就是国恨家愁倾泻而下。

### 16 晏殊

晏殊和李后主相反，是个理性的词人。他七岁能文，十四岁就以神童闻名，而后仕途得意，富贵显达。

```
浣溪沙
一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。夕阳西下几时回？
无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。
```

同样是写时光易逝，晏的词就是情中含思的理性关照，不像李后主苦大仇深。

### 17 欧阳修

与晏殊相同，欧阳修也曾官至参知政事，相当于副宰相，但是他的仕途之路十分坎坷。

一生屡遭贬谪，欧阳修用游乐和赏玩来消解。

晚年他自号“六一居士”，琴一张，棋一局，酒一壶，书一万卷，金石一千卷，在加他一老翁于五物之间。

### 18 柳永

“凡有井水饮处即能歌柳词”。

柳永在政治上被排挤，就是因为填词。他常以男人的口吻写仕途失意者的悲慨。

好词太多，不举例了。

苏轼、辛弃疾、李清照，你们太熟悉了，不用说了。
秦观、周邦彦、吴文英，你们不太认识，不用说了。

写到最后总是狗尾续貂，凑合着看吧。

