---
layout: post
title: "[读书] 哲学与人生"
author: "Zhengyu Wu"
---


羡慕这种活的很明白的人，有信仰，有坚定的立场，有自洽的逻辑，能说服别人，能说服自己。

中国人民大学研究马克思主义的陈先达老教授写的书，书名就叫《人生与哲学》。看这本书的感觉，就像听我爷爷平时说话，体现了中国的传统哲学和马克思主义结合的人生观和世界观。

不像大部分哲学书，书中很少的笔墨写思辨的过程和逻辑的推演，主要阐发对于一些宏达命题的观点。看完后，不禁产生更入世的心态和更积极的人生观，也会更注重道德带来的快乐。

书中对于哲学、人生、生活、历史、文化、信仰这六大话题讨论，对于青年人很有启发。

没有信仰的人会丧失立场，也会丧失判断力，无可无不可。


## 关于人和人生

“人是所有社会关系的总和。”

据说年纪越大，对这句话的理解越深。

人有自然属性和社会属性。自然属性是动物的那部分，而人的本性由生活于其中的社会关系确定。人情也不是基于人的本性，而是随着生产方式和生活方式的变化，人的各种关系也变了。在工业生产方式下的人，不太可能有农业生产方式下人与人之间的那种淳厚的浓郁的乡里之情。“父别居”，古时视为不孝，现在已是平常，不是人变坏了，只是社会变了。

市场经济条件下以货币为中介的人与人之间的关系，会使人与人之间的情感淡化，法律关系取代了道德关系。中国传统文化的优越性在这里体现出来：为什么我们要道德，是因为道德使人更快乐。而在西方，为什么要道德，是因为亚当夏娃吃了果，人天生就有原罪，人的一生都是在赎罪，道德是为了赎罪。

西方社会有养宠物的风气，尤其喜欢狗。人情淡薄了，人与狗更亲。这也不是人变坏了，还是因为生产生活方式的变化。中国近几年撸猫的风气狂热，也是这个道理，人和人面对面都不愿说话，宁愿和猫更亲。

庄子的老婆死了，庄子敲着盆子唱歌。庄子敲盆，面对死亡也潇洒。红白喜事，红是类的延续，白是类的更新。加缪的《局外人》也是类似的故事，主人公的母亲去世了，但是主人公却很镇静，被外人视为局外人。所谓不以情伤身，很有哲理，只是实际操作难度太高。失恋了，不是想不伤心就不伤心的。唯物主义在死亡面前太冷酷了。我还是更宁愿相信，人生如梦，死了可能就梦醒了。

人生多艰。自然规律下各种社会因素的掺入，使生老病死的自然历程更加艰难。儒家千言万语，总结成一句话，就是为人指出一条通过道德修养达到圣人的路，人人皆可为尧舜。

老先生对于社会与个人的论述很多，有很多有价值的观点。

1. 这个时代的人找不到精神家园，全是社会的责任，不是个人的原因。

2. 人的完善不同于生物的进化。人的完善，是人对自然和社会的改造。人想改变自己，除了直接改变自己之外，也可以通过改变社会。社会环境变好了，人自己也会更好。

3. 结婚生娃，也是人对社会的责任。没有家庭责任感、社会责任感，是极端个人主义。

4. 人际关系不好，很大原因是在于自己。


## 关于生活

庄子的学生问庄子为什么伐木者不砍大木头。

庄子说此木大而无用，“此木以不材得终其天年。”

庄子的学生又问为什么杀雁煲汤杀的是不会打鸣的，而不是能报时的雁。

庄子说，要在材与不材之间，才免乎累。

这个故事讲的是伴君的道理。

知足与不知足，看似矛盾，其实不然。知足是说个人的欲望要知足，不知足是说个人的奉献要不知足。这样才能得到成就感的快乐。

曳尾泥涂和留骨庙堂，与其留骨庙堂，不如在泥里活着。做人就意味着处在旅途中，意味着奋斗、等待、盼望。

外重内拙。主体精神是内，主体精神以外的东西是外。占有外在的东西越多，肩上扛的东西越重。

忘生而不是求生。当所做的一切只是在抵御死亡，而不是在享受人生，就没意思了。所以该喝酒喝酒，该抽烟抽烟，该熬夜打麻将打麻将。现代医学提倡带病延年，与疾病共处，不要老想着自己的病。

关键是忘。

## 关于文化

薪尽火传者，文化也；薪尽火灭者，宫殿楼宇也。

普世价值论的本质就是西方文化优越性、西方民主制度普世论、资本主义制度历史终极论的大杂烩。文明人的野蛮，往往伴随着伪善。

区分文明和文化的意义在于，以西方资本主义文明高于封建社会文明，推论出资本主义社会的文化高于中国封建社会时代的文化，是错误的；以中国封建社会中的文化高于当代资本主义文化的东西，推出封建社会的专制、人治高于西方资本主义的人权、法治、人道，也是错误的。中国的文明跟上了，中华民族复兴了，中华文化也将焕发生机。

传统文化中，应区分智慧力量、生活方式、道德、风俗习惯。

“活在当下”，以为这样人生就没有痛苦。“活在当下”把自己与昨天和明天完全隔开来，这样的生活没有历史感。尼采说，“动物就是非历史地生活”。吃草的牛不知道什么是昨天，什么是明天，只是吃着，消化着，从早到晚，日复一日。

“我就是不喜欢鲁迅的剑拔弩张，我就是喜欢淡淡哀愁、闲谈琐事。”这种论调，对吗？

个人喜爱，无权干预。但是当个人喜好变成公开主张，会使年轻人产生对历史和现实的错误看法。



## 关于信仰

所谓的精神家园，即可以解释世界，让人不再恐惧。

人的精神危机本质上是社会危机，根本原因不在人本身，在于使人沉湎于纵欲和享乐的社会结构。依靠每个人回归精神家园是无法解决的，宗教式的独善其身的方法，无非是自我麻醉和痛苦减轻。

老先生大胆预测，西方社会会重新向着某种宗教观念回归。

宗教有伦理性质，劝人积德行善，但社会不可能通过逐个改造人心而得到根本改造。所以只有让社会更好，才是解决之道。

做一个坚定的马克思主义者，要有眼力（高超的马克思主义水平）、有魄力（自我牺牲的精神）、战斗力（敢于斗争）。三点里缺一点，都不行，充其量是个马克思主义研究员。

与“朝为天子暮为囚”相比，终身有书可读，已是幸福。

























